10 .

 

valde provectos e vita decessisse, cum filins iam ad sacra
Christiana confugisset. Itaque si Paulinus obsequia parentibus
celebrare voluit, more ethnico omnino non potuit, sed eo
more debuit, qui ad suam religionem aptus esset, sive parentes
usque ad mortem religioni veteri adhaesisse sive ante mortem
Christianos iam factos esse credimuss Praeterea etiamsi
posteriorem hanc sententiam probamUS, nihil aliud constat
nisi parentes fortasse exemplo et auctoritate filii ad sacra
Christiana esse adduct0s3 nullo autem modo pro certo con-
firmare possumus Paulini parentes ,iam anno 353 Christianos
fuisse et filium ab iis hanc religionem suscepisse. Scimus
enim Paulinum philosophiae summam operam navasse¹) et
postea demum, cum omnibus doctrinis philosophiae ei non
satisfactum esset, ad fidem Christianam se convertisse. Quo
tempore Paulinus ab Ausonio, quo iam paterno amico utebatur²)‚
docebatur et educabatur, certo ad religionem Christianam 11011
accesserat. Mox praeceptor et discipulus, quamvis dispares
essent aetate. artissimo amoris vinculo tenebantur, quod in
dies firmius fiebat, cum Paulinus omnibus Ausonii praeceptis
et doctrinis excellentes ingenii facultates offerret et elegantia
versuum atque sermonis praeceptorem se mox aequaturum esse
perspicue doceret. Neque haec amicitia languit, cum Ausonius
ad Gratianum educandum aValentiniano evocaretur, sed anno 378
Ausonius, quanta Gratiani gratia usus est, maximo 011111 gaudio
suo impetravit, ut Paulinus Valenti imperatori mortuo'eonsul suf-
ficeretur 3). Gratiano mortuo cum Paulinus villae Ausonii finitimam
incoleret, suavissimum interse habebant commercium: dona mit-
tebant, poemata dedicabant invicemque corrigenda curabant, sae-
pissime conveniebant4). Nam Paulinus quamquam in numerum
catechumenorum receptus Therasiam uxorem Christo deditam in
matrimonium duxerat, tamen, cum inde a puero nobili loco
vivere consuevisset cumque sententiarum atque voluptatum,
quibus nobilissimi ethnici utebantur, socius fuisset5), non habuit,
cur a praeceptore dilectissimo abalienaretur, qui etiam morum
integritate vitaeque honestate excelleret et religioni Christianae,
quamquam 11011 ipse eam profitebatur, tamen haud ita infestus
esset. Immo vero Paulinus, ut ipse pluribus locis confitetur6),
Ausonio et eruditionem et dignitates debebat omnique modo

 

 

¹) Buse, 1. l. I. pag. 74 sq.

{i ἓξὲξ it] {³12} {ge—61.

4) Cf. Buse, 1. l. Ι. pag. 121.

⁵) Idem 1. pag. 127.

⁶) Imprimis conferendi sunt Paulini carm. X. versus 93 et sequentes

(Migne Patrologie LXI.)

