1'7 ff

 

omnia Ausonii opera, saepissime aliena multa exhibere et de
compluribus Ausonii carminibus adhuc dubitari, utrum genuina
sint 1100110, sane tibi persuadebis facile etiam fieri potuisse, ut
haec Epheme'ridis precatio aliunde in Ausonii opera, aliquo
modo reciperetur.

· Quam ‘nostram sententiam non futilem commenticiamque'
esse firmis argumentis docere possumus probantes precationem
hanc Ephemeridis falso Ausonio tributam Paulini' esse.
Rosveydus ad hanc precationem haec adnotavit ¹): «Precatio
haec matutina edita est Ausonii nomine in principe eius

editione Mediolanensi 1490, ubi versus novem sequentes post „

'septem primos videlicet ab «Ipse opifex»' deerant: quos
Mariangelus AcCursius in diatribis suis in Ausonium, Solinum
et Ovidii Metamorphosim monuit inserendos ex vetustis Hiero-
nymi 'Alcandri membranis, in quibus et Paulino haec ,precatio
inscribitur, et primus versus ita concipitur:

«Omnipotens solo mentis mihi cognite cultu.» Ouae
precatio post et Ausonii et Paulini editiones pariter occupavit» ²).
Elias Vinetus adhanc precationem adscripsit se in codice
quodam eam solam, ex media Ephemeride sublatam, invenisse 1100
lemmate: Precatio matutina ad omnipotentem Deum.

Ad quae codicum testimonia id accedit, quod haec precatio
ad alteram Panlini3) et verbis et sententiis plane respondet,
ut facile utrumque carmen eiusdem auctoris esse quisque in-
tellegat. Deinde etiam finis huius precationis bene conferri
potest cum Paulini carminis XVH. versibus 113-1184).
Boeckingius, qui hoc Ephemeridis poema Ausonio tribuit,
pulchram hanc precationem esse affirmat5), quam sententiam
Kanfmannusfl) plane reiciendam censet. Rectissime autem de
hac re disseruisse videtur Lebrunius ⁷), qui censet priorem
precationem Paulini (carm. IV.) inter ea poemata collocandam
esse, quae 'nondum veram sanctitatem spirent, cum in ea hone-
stos viri secularis mores a deo enixe postulet, exquibus tamen

1) Mi gne Patrol. LXI. pag. 905. not. 218.

⁹) Mignius ipse hanc precationem inter Paulini opera recipere mi-
ῙΙὶῘΠΘδ) dgtlidteazissud Mignium quarti carminis Paulini locum tenet5 pag.
439. Cpnferps carminis 10, vers. 4, cum V, 61, IV, 8 011111 V, 66 etc„
imprimls au em:

IV. 6-7. Male velle facultas
, Nulla sit ac bene posse adsit tranquilla potestas.
V. 64—65. Male posse facultas

Nulla sit et bene posse adsit tranquilla potestas. .
4) Cf. Tollianam Ausonii editionem pag. 103.
⁶) Vita Aus. p. 68.
⁸) Raumers hist. Taschenbuch. IV. 10. pag. 90 ann. 4.
⁷) Migne Patrolog. tom LXI. pag. 755.

2

