15

veterem illam ethnicam superet, te, quem sanum semper
parentem novi, nou amplius‘crimini mihi hocversurum esse
puto;» invocat modo sanum aequumque Ausonii iudicium, de
religione vero eius nihil omnino ex his verbis concludi potest.

Quodsi intelleximus omnibus externis vitae condicionibus
maximam partem doceri Ausonium ethnicum fnisse et plane
nullis probari eum religioni Christianae indulsisse, sane miran-
dum est, quod tot viri tamque docti tamen Ausonium Chri-
stianum fuisse persuasum habuerunt. Sed quodammodo ex-
cusantur duobus illis carminibus, quae identidem iam corn-
memoravimus 1) quibusque freti sententiam suam se facile
probare posse arbitrati sunt. Sed etiam leviter in Ausonii
operibus versatos fugere eos non potuit multa inveniri, quae
aut religionem Christianam minus redolerent aut plane ei
repugnarent. Itaque hanc discrepantiam variis modis explicare
conati sunt.

Mignius2) dixit: «qui Ausonius, licet Christianus, erat
carnalis adhuc homo nesciens, quae sunt spiritus.» Kauf-
mannus3) haec verba facit: «Ausonius war christ; wiederholt
benutzt er die gelegenheit, sein orthodoxes glaubens-
bekenntniss zu offenbaren, aber er dachte und fiihlte kaum
anders, als sein freund Symmachus, der vertheidiger des alten
cultus.» Alii alia sed in eandem fere sententiam iudicarunt,
quare tantum abest, ut discrepantia illa tollatur, ut augeatur.
Nam quomodo eum virum, qui in precatione matutina Ephe-
meridis humillimum animum et devotissimam erga Christum
pietatem professus esset⁷ alio 1060 religionis ethnicae studiosum
inventum iri putares? Richter4) arbitratur Ausonio religionem
ethnicam tam fractam visam esse, ut de ea sine ira et studio
disputare et pulcherrimam eam sibi materiam poematum
sumere auderet, quae quidem sententia omnium, quae prolatae
sunt, audacissima toti Ausonii indoli atque naturae repugnans
partim iam disputatione nostra refutata est, partim eam ob
rem carere sensu videtur, quod omnes consentiunt Ausonium,
si Christianus fuerit, tamen veteris religionis doctrinis valde
implicitum teneri. Boeckingius hanc rem in tempore ipso
positam esse dicit5), quo animi hominum nondum ad certas
sententias pervenissent et inter veterem et Christianam religionem
iactati fuissent; sed etiam hanc sententiam Richteri plane contra-
riam, quin falsam habeamus, facere non possumus. Nam ii,

 

 

Ξ) Prec. Ep hemer. et Idy 11. Ι.
³3 {gfffirliznnllffitstp Tgasclizenb. v. Raumer) IV. 10. pag. 10.
⁴) das westrom. reich. pa g. 296.

- ὅ) Vita Aus. p. 67. Cf. Teuffel, hist. litt. ἓ 414, 4.

