9

 

uti Boeckingius plane ridiculum esse censet ¹) Atque sane, si
quis contenderet Ausonium ob id Christianum fuisse non posse,

quod cum viro veteris religionis studiosissimo amicitiam iun-
xisset, Boeckingius iure suo id ridiculum haberet. Sed si epi-
. stulas, quas Symmachus ad Ausonium satis multas dedit, ac-
curatius inspicimus, si videmus quam firmo amicitiae et amoris
vinculo coniuncti blandissimis nominibus alter alterum appellare
soliti sint²)‚ nescio an non ridiculum sit Ausonium ethnicum
putari. Cum enim non ignoremus Symmachum acerrimum
propugnatorem veteris religionis exstitisse eiusque servandae
tanto ardore inflammatum fuisse, ut coram imperatore religioni
Christianae dedito eam defendere non dubitaret³); deinde cum
Symmachus ipse dicat4J: <nunc aris deesse Romanos genus
est ambiendi», num eum propter solum ingenii meritum Au·
sonium tanto amore complexurum fuisse veri est simile, nisi
etiam de rebus, quae ad religionem pertinent, uterque idem
sensisset.

Sed hanc Ausonii cum Symmacho amicitiam plane obscurari
putat Boeckingius5) amicitia Paulini, quae una cum quinque
illis epistulis, quarum tres ab Ausonio, duas a Paulino scriptas
etiam nunc habemus, tam saepe ad religionem Christianam
Ausonii vel affirmandam vel negandam adhibita est, ut pro-
pius ad eam nobis accedendum sit. Meropius Pontius Anicius
Paulinus anno 353 p. Ch. n. Burdigalae natus est, et parentes
eius a nobilissima gente eaque senatoria duxerunt originem6).
Sed ante annum 378, quo Nolae versatus ad sepulcrum
Sane-ti Felicis accessit7) quoque in numerum catechumenorum
receptus est, non habemus, cur Paulinum Christianum fuisse
arbitremur. Quae sententia minime refutatur a Busio 8), quamvis
dubitari posse neget, quin parentes Paulini fidem Christianam
professi sint. Nititur enim ,ad hanc opinionem probandam
duodecima Paulini epistula, qua narrat se libertinum Burdi-
galam misisse, qui obsequiis parentum ritu Christiano celebran-
dis adesset. Sed quamquam hac* epistula concludi potest
Paulini parentes eo tempore, quo mortui sunt, fidem professos
esse Christianam, tamen hoc minime manifestum est. Nam
certo constat⁹) parentes Paulini, imprimis matrem, aetate iam

 

 

ι) Vita Ausonii pag. 67.

²) Cf. Symmachi libri Ι. epistulas XVI, XXII, XXVIII, XXXI,
a XXX8)XIEI:{›.i!{t J{uzoli-iii epistulam XVII. ad Symmachum datam.

⁴) Ep ist. I, 51.

⁶) Inp vitae Auson. pag. 68.

6) Buse, Paulin u. seina zeit Ι. pag. 39 sq.

7) Ibidem Ι. pag. 84 sq.

ες {aa 11· aaz? 41

