5

ita interpretantur, ut Aemilia Hilaria virgo Christo sacrata
fuerit. Sed si sine opinione praeiudicata sextum Parentalinm
carmen perlegerimus, ubi Ausonius narrat materteram iam
inde a tenerrima aetate pueri admodum instar fuisse, more
virorum medicinae studuisse, semper a sexu feminarum ab·
horruisse, quin etiam doluisse, (1001111011 pueri loco nata esset,
sane non admirabimur nec religione Christianae tribuemus,
quod officia, quae matrimonio suscipienda erant, animo eius
virili magnopere displicebant. Facile igitur intellegitur eam
virginem se mansuram esse vovisse, non quo summo Christi
amore inflammata esset, sed quia vita coniugalis toti eius
indoli atque naturae repugnabat. Sororum, quae his animis
non erant, altera Ausonii patri nupserat, alteram Aemiliam
Dryadiam invida morte thalamo et taedis iugalibus-ereptam
esse Ausonius narrat 1). Fortasse etiam Aemilia Hilaria exemplis
intemperantiae atque morum corruptela depravatorum, quaein
urbibus Galliae non raro inveniebantur2), deterrita est, ne
nuberet. Denique si vocem «devota» accuratius inspicimus,
apud Ausonium iterum invenimus idyllii primi versu secundo,
ubi idem fere significat, quod «pia». Sed illo 1000 haec signi-
ficatio modo ex tota verborum sententia oritur, id quod nostro
Parentalium loco minime fit. Praeterea si Foreellinii lexicon
et glossarium mediae et infimae latinitatis, quod Du Gange
edidit, comparaveris, invenies vocem „devotam virgniuem“
voce «deo» omissa hoc significare non posse, quod Boeckingius
vult, nisi in paragraphis conciliorum longe posterioris aetatis,
qua quidem re in nostrum locumss) nihil probatur.

Quod Boeckingius dicit: «Ja, hatten doch seine tanten
nonnen, Aemilia Hilaria und Julia Cataphronia, auf seiae er-
ziehung einen einfluss‚ den er noch in den spatgedichteten
Parentalien dankbar anerkennt», de Aemilia Hilaria verba iam
fecimus et docuimus ab hac Ausonium ad religionem Christianam
quidem non educatum esse3 sed unde Boeckingius concluserit
etiam J uliam Cataphroniam educandi Ausonii participem fuisse,
plane nescio. Nam Ausonius nec Parentalium neque alio loco
quidquam de hac re dicit, sed modo laudat illam sibi «quamvis
de* paupere summa (sc. argenti) aliquam partem dedisse4) atque
hanc ob causam5) sibi commemorandam esse.»

Deinde hanc amitam in Arborii domo Tolosae, ubi Au-
sonius educatus est, vixisse nisi hariolatione a vero valde

 

 

¹) Par. 25, 5. 6.

2) Buse, Paulin u. seine Zeit I, 53.
θ’) Par. 6.

⁴) Par. 26, 5.

⁶) Par. 26, 7. ergo .....

