14

fuisse; nisi enim fuisset, Paulino modo ad ea crimina respon·
<lendum erat, quae ad vitam solitariam pertinebant, cum autem
esset, Paulinus omnino sibi religionem suam Christianam ex-
cusandam esse censuit.

Nonnulli ut SouchaeuS, Bailius, Mignius concluserunt
Ausonium religionis Christianae studiosum fuisse, cum inter
amoenitates villae sua ecclesiam propinquam enumeraret1), id
quod plane ridiculum est; nam quisque facile intellegit Auso-
nium haec omnia eo consilio appellare, ut Paulinum ad se ’
alliciat, et 113110 01) rem sperasse Paulinum fortasse facilius>
commotum iri, ut ad se veniret, si ecclesiam propinquam esse
audisset. Etiam magis perversum est, quod imprimis Sou-
chaeus2) confirmat Ausonium Christianum fuisse effici verbis
Paulini³):

«Inque tuo tantus nobis consensus amore est,

Quantus et in Christo connexa mente colendo».

Quae verba, id quod totius sententiae nexus docet, Sou-
chaeus sic interpretatus esse videtur: 1108 (8011. Paulinus et
Ausonius) alter alterum tanto amore complectimur, quanto
coniunctim Christum colimus. Sed talem in sententiam haec
verba omnino accipi non possunt, cum vox «tuo» obstet cumque
Paulinus, si dicere volebat: «nos mutuo amore coniuncti
sumus» nunquam hanc vocem adscripturus fuerit. Itaque haec
verba aliter verti non possunt, nisi: «nos (scil. ego et altera
persona quaedam) te tanto amore complectimur, quanta pietate
Christum colimus.» Quodsi consideramus hanc epistulam
Paulini potissimum respondere ad Ausonii epistulam XX1114),
ubi dixerat Paulinum fortasse 3 Therasia uxore impediri, quo-
minus ad se veniret litterasve daret. apparet hanc alteram
personam, quam in voce «nobis» implicitam esse vidimus,
nullam aliam 0880 11181 Therasiam. Itaque Paulinus dicere vult:
«suspicio tua, Ausoni, Therasiam tibi infestam esse, plane 13183
fuit; tota mea domus, ego uxorque mea tantopere tediligimus,
quantopere Christum colimus.» Neque vero Paulini verba:

«Non reor id sano sic displicuisse. parenti

Mentis ut errorem credat sic vivere Christ05),

Ut Christus sanxit» Ausonium Christianum fuisse
ullo modo probant, cum Paulinus dicturus sit: «nunc,
quoniam tibi tam longe et diffuse exposui, quomodo
vivam quasque leges sequar⁰) quantumque religio Christiana

513)) ilxnusedeiagiosgsjffig prgssfationis pag. XXVI.
⁸) Paul. carm. XI, 18— 20.

⁴) cf. Migne Patrol. LXI. pag. 461.

ὗ) Carm. X, 283—85 (Migue).

⁶) Carm- X. 280 sq.

