4

 

fuisse, utrum Christianus esset necne, praesertim cum illo
tempore summa eruditio atque ars penes ethnicos esset¹).

Matrem Aemiliam Aeoniam Ausonius paucis tantum verbis
commemor-affl), quibus pudicitiam, diligentiam, fidem eius laudat,
de religione nihil dicit.

Longius disserit 'de a'vunculo Aemilio Magno Arborio³),
a quo Tolosae inde a puero educatus et omnibus iis artibus
litterisque'ornatus est, quibus tum puerilis aetas ad humani-
tatem informari solebat⁴). Ex cognomine autem ‹Palladiae»‚
quo Tolosa nominatur⁵)‚ recte, sicut Souchaeus dicit⁶), effici
potest hac in urbe vel artes, quibus Minerva dea praeesset,
imprimis floruisse vel etiam hanc urbem sub peculiari huius
deae tutela fuisse, id quod doeemur ab Ausonio ipso, qui in
numero professorum nobilium nonnullos Tolosates nominat.
Utique hac in urbe Minervae sacra religionem Christianam
haud ita cultam esse verisimile est, praesertim cum in Gallia
tum perpauci modo Christiani essenffl). Quae opinio nostra
fulcitur etiam magis epistula Apollinaris Sidoniiss), qui narrat
Saturninum Tolosatum cathedram tenentem, qu'i Jovem ac
Minervam negaverat crucisque Christi bona confessus erat, a
Tolosatibus furibundis crudelissimo supplicio affectum esse, id
quod sub finem tertii p. Ch. n. saeculi factum esse constat9).

Quodsi Ausonius laudat viros doctos Tolosae avunculum sibi

ipsis praetulisse et plurimi aestimassem), deinde si memoria
tenemus, quantopere Tolosates religionem Christianam se odisse
haud ita multo tempore ante in Saturnino docuerint, quis est,
qui avunculum Ausonii eo tempore, quo sororis filium educav it11),
fidem Christianam professum esse affirmet? Praeterea vix
quisquam docere poterit ante annum 325 rhetores Christianos
fuisse. In hanc autem, quam probavimus religionem ethnicam
Caecilii Arborii, quadrare non videtur, quod soror eius
Aemilia Hilaria ab Ausonio «virgo devota» 12) nominatur, quam
vocem plurimi viri docti, a quorum partibus Boeckingiusffi) stat,

 

 

¹) Richter l. 1. p. 125.

²) Parent. II.

affiffiffffim

ὃ

⁶3 3²25&ssss 2332535·0{XL¹52⁷13. 106. , ,
vol. ’1)- ξῖιεξίῗαιιϋη, bischof von Nola, u. seme Zeit. Regensburg 1856.

⁸ . .

⁹3 lCi‘) {Igrzggjs-tl‘telailencylopaedie fiir protestantische theologie und
kirche s. v. Saturninus,

¹⁰) Par. III, 11.

3) ἓᾱτεεξγῗηθῐο et tertio decennio quarti p. Ch. saeculi.

¹³3 C} 'Boeckingii vitam Ausonii pag. 68.

