16‘

 

qui in Christianorum castra transierant, minime, sicut plurimis
exemplis docere licet, haesitarunt et fluctuarunt animis. sed
fortiter veterem religionem abiecerunt et omnibus viribus
oppugnarunt. Deinde minimum studium veteris religionis'
Christianis illo ipso tempore crimini datum 0880 ¹) scimus, cum
posteriore tempore, quo religionis Christianae leges atque
praecepta iam altius in pectora hominum descenderant, idem
vix notatum esset. Denique etiam docuimus superiore 1000913113-
num multo acrius 111 Christianos haereticos invectum esse,
(1113111 111 0111111008 ipsos.

Quae cum ita essent, ii viri, quos supra memoravimus2),
iam duo illa poemata Ausonii spuria habuerunt, causas autem
iustas 11011 protulerunt; quare nos eas affere conabimur.
'lotum illud opusculum Ausonii, cui nomen Ephemeridis est
quodque epigrammata sequi solet, lacunosum modo ad nostram
memoriam pervenisse iam primo aspectu neminem fugiet, id
quod omnes editiones vocibus, «desunt multa» adscriptis
significant. Deinde haec res etiam eo probatur, quod praefatio
deest,'qua nullum opus Ausonii, quod pluribus partibus con-
stat, caret 11181 <ordo nobilium urbium.» Quo quidem in
opusculo vix eam desideres, 011111 voce «ordine» satis eluceat,
quid poeta quattuordecim illis carminibus, quae omnia ad
hexametri dactylici rhythmum formata sunt, descripturus
fuerit. Sed hoc Ephemeridis loco, quo Ausonius, ut recte
Wernsdorffius 3) suspicatus est, varia totius diei negotia totidem
variis metris expressurus erat, quibusdam verbis 011111 praefatum
esse ve] hoc opusculum alicui dedicasse confidere possumus.
Nam Ausonius is vir non fuit, quin, quidquid artis metricae
in poematis inerat, longe lateque exponeret, ut artem suam
illustraret4). Apparet igitur variis in casibus, quos Ausonii
opera usque ad nostram¹ memoriam perpessa sunt, etiam hanc
Ephemeridis praefationem cum aliis partibus periisse, sicut
eiusdem poetae apologos Aesopi et fastos filio Hesperio de—
dicatos temporum invidia interiisse dolemus5). Quae opinio
nostra si cui minus probabilis videtur, modo restat, 111 putet
Ausonium priusquam Ephemeridcm perfecisset, morte oppressum
et eam ob rem hoc opusculum imperfectum esse relictum.
Cum vero historiam criticam operum Ausonii nondum satis
exploratam habeamus, cum non ignoremus codices rarissime

 

 

¹) Richter, d. westrom. reich etc. p. 91 sq. et multis locis aliis,
potissimum in iis, quibus tempora Gratiani tractantur.

²) Of. huius dissertationis pag. 3.

³) Poetae Latini minores III. p. 347 et II. . 253.

⁴) Of. Praefationes Ausonii in Idyll. XI, XI , XIII.

¹⁵) Cf. Teuffelii hist. lit. Rom. ξ 414. 2.

