23

 

Sed quamquam in hac re summopere cavendum est, ‘ne

. nimium probando nihil probare videamur, quia non omnes

libros, quos Ausonius ipse commemorat ‘vel quos editores ei
notos fuisse tradunt, poetam nostrum perlegisse, sed nonnullos
locos ab aliis notatos invenisse recte suspicabimur, tamen
multis locis docetur Ausonium certe novisse et consulto imi—
tatum esse hosce poetas: Catullum, Horatium, Iuvenalem,
’ Lucanum, Martialem, Ovidium, Persium, Plautum, Propertium,
Statium, Terentium, Tibullum, Vergilium. Aliorum poetarum
operibus Ausonium studuisse quamquam ex quibusdam locis
divinari potest, tamen pro certo affirmare nolim, cum modo
indicia perpauca invenianturl). Sed omnium maxime Auso-
nius in Vergilii operibus versatus videtur fuisse, primum quod
centonem nuptialem ex versibus vel versuum partibus Vergilia—
nis mutatione non admissa componere potuit, deinde quod
multis locis hune poetam laudat2) eiusque opera ante aliorum
legenda commendat³)‚ denique quod carmina Vergilii inde a
primo post Christum saeculo usque ad mediam aetatem semper
plurimi aestimata atque in scholis maxime tractata et decla—
mata esse neminem fugit. Itaque exposituris nobis, quid
Ausonius ex poetarum aliorum carminibus in sua transtulisset,
a Vergilio sane incipidiendum erat4).

Ut autem eos locos, quos afferemus maxime uno in con-
spectu ponamus neve saepius eadem verba de similibus rebus
nobis facienda siut, Zingerlii5) rationem in universum sequentes

¹) Ennium sane Ausonius novit, cum duos eius locos commemoret
(Idyll. XII. Grammaticom. 3 et 17), sed praeterea nulla re probatur
Ausonium Ennii opera imitatum esse neque ex fragmentis Ennianis,
quae Vahlenius collegit, ullum huius rei vestigium invenimus. Nam
ea verba. «tranquillo qua labitur flumen (Mos. 245)», quae Zingerlius
(zu spat. lat. dichtern p. 42) ex Enii‘Annal. versu 177 «leni fluit agmine
flumen» desumpta esse dicit, eodem iure ad Vergilii Aen. ΙΙ, 782: «leni
fluit agmine Thybris» referri possunt. Ad Lucretium Ausonius exitu
hexametri «tela diei» (cf. Zingerle p. 42) alludit et eo, quod Venerem
<Aeneadum genitricem» nominat. qua quidem re nihil nobis probari
videtur, nisi alii loci accedunt. Idem de Afranio dicendum est, quem
in praeffiationilziisg Tgchpgpzleglpii et qenggnispnuptjipgip grevgte} nXoxniiIn‘iig.
1. ,. . em.exr. . ro. ,. ro. ‚.
Epit. )He1r³.g}}111, 4. Id. V, ¹2³5. Praef. Id. VI. Praef. Id. XIII. Praef.
Epis}i {VIIIV ethei
4) Hoc ldco mihi confitendum est me magnum numerum locorum in
editionibus Ausonii invenisse, ubi tamen modo numeri librorum Vergilii

, iique saepe parum accurate adscripti sunt. Eosdem fere W. Ribbeck

(auctores et imitatores Vergilii in ed. Verg. Ottonis Ribbeck (Lipsiae
1860—68) et Zingerle (zu spaet lat. dicht. Innsbruck 1873) laudarunt,

novos* paene nullos attulerunt. ’
” ⁵) Ovidius u. sein verhffltniss zu den Vorgangern u. gleichzeitigen

rfim. dichtern. Innsbruck 1869. ΙΙ. pag.> 48 sq.

