12

Nam nisi religionis Ausonii Paulinum puduisse fingas,
vix ullam causam invenias, quoniam poeta noster vir eruditis-
simus atque honestissimus summisque dignitatibus ornatissimus
erat, cuius consuetudo tantum aberat, ut cuiquam ignominiam
afferret, ut summae laudi esse deberet. Deinde verba Ausonii¹):

«Nos studiis animisque iisdem, miracula cunctis» aliter
suppleri nequeunt, nisi: «scilicet cum nondum ad severas
Christi leges confugisses et mecum in vetere religione et
musarum cultu perseverares.» Nonne id ipsum manifestissime
Ausonii animum a religione Christiana alienum siguificat, quod
deum deique filium2) precibus flecti posse sperat, ut Paulinum
ad priorem vitam reducant, quod eos ipsos, quorum leges ille
consecuturus fuit, Paulinum quasi a se ipsis aversuros esse
putat? Qua re sane Ausonius docet se ad recuperandum Paulinum
omnia maria omnesque terras movere paratum esse nec,· si
voti compotem se fore sperare possit, suaquidquam interesse,
utrum Camoenas Musasque an Deum Deique filium precibus
commoturus sit? Eandem quoque sententiam habuisse videtur
Mignius³)‚ qui dicit: «ignoramus an alias ad S. Paulinum
epistulas scripserit Ausonius, ut a strictioris vitae instituto
eum revocaret: at quae diversis annis carmina seu potius
incantamenta fuerunt missa, fecit Deus, ut sero admodum
redderentur, quarto scilicet anno, ex quo nihil ab eo litterarum
acceperat Paulinus, ut sane validior factus latitantis diaboli
insidiis et tentationibus obsisteret.» Quibus verbis satis aperte
Mignius confitetur, si Paulinus prius has epistulas accepisset,
timendum fuisse, ut adhortationibus illis resisterem neque
hariolemur, si contendamus Paulinum, quia totius vitae con-
dicionem mutaturus erat, cum amicorum tum Ausonii vitu-
perationes et auctoritatem veritum esse et ob eam ipsam rem
ex Aquitania in Hispaniam migrasse, ut iam animo corroborato
enixius ac magis strenue illis resistere posset4). At magis
etiam sententia nostra de Ausonii religione probatur epistulis
Paulini-⁵³). Ipse confitetur se priore tempore cum Ausonio
Phoebum, Musas, alia numina vocasse, quae surda atque inva-

 

 

23 ἓξέἓῖῑ 222’14122

⁸) patrologiae tom LXI, p. 42 et 43. Hoc loco errorem Teuffelii
emendandum esse censeo, qui in historia litterarum Romanarum
(11. ἓ 431, 1.) hanc vitam Paulini Muratorio tribuit. Sed cum Mignius
omnium annotationum, quas aliunde sumpsit, semper auctores adscribat,
hanc autem vitam «ex ipsius Paulini scriptis ac veterum monumentis
concinnatam» nominet auctoremque non adscripserit, cur Mignio hanc
vitam non tribuam nescire me confiteor.

⁴) Paulini carm. X. 109 sq.

⁵) Carm. X. et XI. (Migne Patrologia LXI.)

