-18

 

aeternam eamque beatam sibi spondeat vitam. Deinde pergi&
«alia item matutina ad deum precatio (scil. ea quaeat Paulino
et Ausonio tribuitur) circa idem tempus conscripta θείη ibi
tamen pietas maior, profundior humilitas et metus iudiciorum
dei elucent.» ’ “
, Ad idem fere refert Busii sententia, qui in hae precatione
summam totius fidei Christianae inesse contendit1). Sed huius
pietatis Christianae et animi humilitatis, cuius *in Paulini
operibus innumerabilia testimonia videbis quaeque ad vitam*
illius severissimam Christoque plane deditam aptissima erat,
in Ausonii operibus vix ullum invenias vestigium, quippe qui
nunquam Christianus habitus esset, nisi hoc carmen composuisse
falso putatus esset. An eum virum, qui sescenties consulatum
a se gestum commemorat2), qui accuratissime dignitates et
cognatorum et amicorum et suas iterum atque iterum memoria
repetit⁸)‚ qui gratiam imperatoris4) et laudem poeticam⁵) summa
bona putat, precatum esse arbitrabimur ad deum:

«omnia despiciam: fuerit cum sola voluptas

iudicium sperare tuum». . . . . et

«miracula terrae Ι nulla putem?⁶)›

Hoc Omnino fieri non potuit aut Ausonium mirum in
modum simulasse atque dissimulasse nobis putandum est3 sed
etiamsi imperatoribus valde placere studuit eosque saepissime
adulatus est, tamen simulationem atque dissimulationem Auso-
nio opprobrio dare non possumus. Itaque si videmusAuso-
nium in parentalibus, quae ultimo vitae tempore composust')
et quibus officio omnibus hominibus sanctissimo functurus
eorum memoriam celebrare vult, quos carissimos morte sibi
ereptos dolet, religionis Christianae ne minimam facere men-
tionem, sed fere sententiis ethnicis exsultare⁸)‚ haec sola causa

 

 

¹) Paulinus u. seine zeit Ι. pag. 125 ann. 28. Sed hoc loco¹ facere
non· possum, quin Busium, quamquam multis locis diligentia et sano
iud1c10 utitur, grawter reprehendendum censeam. Commemorat emm
hanc precationem pag. 125 et Ausonio tribuit, ut illum Christianum
fuisse doceat, quamquam ad alia, quae de religione Ausonii d101t,
m1n1me respondet. Deinde pag. 144 idem hoc carmen Paulini esse
2333. ‘3325qssissffieffssnt'gfssiifflfa‘ffi (ἓξὲξ „232‘31211 ssffzffffffi
Ιᾱγ11ῗ)1(ῗῖιΐέῗιῃ11ξιηῖο2ΐηὲἲέῗ permultis locis. Ordo nob. urb. XIV. 403

ΣΞ ἓξξῖπὲἐῖ. lgagazegxsstassbugigt {iiiiiis iriihlivomxiiia Gratianus».

’ἐξ ἒέἑῖῗς, ἑξξεωῗᾞὲἰέῗᾷᾱὲῗ· m. ⁰³⁰·

7

δῖ gi gssikfixi’agr'. 9³‘-¹¹1’2.¹¹'p2{viii3 {a ΧΙΧῑῖῩΞῘ Gir, 11. lx, 3ο.
XV111,12. xlx,13. XXI, 7. XXVII, 4. XXVIII, 6. XXIX, 5. XXX, 11.

 

