8

 

id qnod nonnulli, inter quos Souchaeum invenimus, faciendum
patirum, plane ridiculum est, cum ii ipsi, qui Ausonium sacris
religionis Christianae addietum fuisse confirmant, consentiant
eum huius religionis minime tenacem fuisse, sed saepissime in
sententias ethnicas recidisse1). Itaque etiamsi Ausonius Christi-
anus fuisset, tamen Gratianum illa pietate Christiana nun-
qnam imbuere potuisset. Deinde quod Gratianus Ausonium
summis honoribus et adeo consulatu ornavit, ut praeceptori,
quem propter ingenium et mores plurimi aestimavit quemque
honorum avidissimum esse nou ignoravit, gratiam referret,
non mirum est neque ullo modo ad religionem Ausonii pertinet,
cnm Gratianum eosdem fere honores etiam aliis, quibus nullius
rei gratiam habuit quosque ethnicos fuisse traditum est, tri-
buisse co.nstet¹) Praeterea Gratianus, cuius indulgentiam Auso-
nius ipse praedicat-⁹0, primis, quibus imperium tenuit annis,
magis in eos Christianos invectus est, qui symbolum Nicaenuni
suscipere nolebant4), quam in ethnicos ipsos, quibus summi
honores atque magistratus semper patebant5), dummodo ne ea,
quae imperator fecerat ve'l fieri iusserat, sermonibus vitu-
perarent. Itaque si nobiscum reputamus tantum afuisse, ut
Ausonius, qui gratia imperatoris nihil magis appetendum cen-
suit, quidquam contra religionem imperatoris diceret, ut saepius
verba sua ad illam accommodare studeret⁶); deinde si Gratiani
indulgentem et mitem animum litterarumque amorem memoria
tenemus, num imperatorem consulatu praeceptorem dilectissimum
ornaturum fuisse negabimus, si ille ethnicus exstitisset? Paullo
post Gratianum anno 382 ⁷) interfectum Theodosius imperator
epistulam, quae ad nostram memoriam pervenit, Ausonio misit,
qua ingenium eius admiratur atque ab eo petit «ne se scripto·
rum lectione fraudari patiatun» quae tamen ad religionem
Christianam Ausonii probandam vix ullius-momenti est. Itaque
ut breviter summam huius partis opusculi nostri attingamus,
dicendum nobis est ex ea societate, quam Ausonius cum
imperatoribus habuit, divinari sane poss e, sed minime
oportere Ausonium religionis Christianae studiosum fuisse.

Idem fere sequitur ex Ausonii cum Symmacho inita ami-
citia, qua quidem ad ethnicam religionem Ausonii probandam

¹) Boecking. pag. 67 etc. Cf. annotationes ad secundam huius disser-
tationis paginam.
α) cf. dignitates, quas Symmachus, Praetextatus, alii adepti sunt.
⁸) Gratiarum actionis pag. 286. edit. Bip ont.
:3 ξὲοὴὺθῖ, ldae wes3t2r'275mi: igqiclzh pag 326,p 367.
em a e
⁶) cf.dinser'ta¹1’;iog1iis nostrae finem huius capitis.

z δὲ. ΒίοΙΙιΐΙῑῖτ, das westrem. reich pag. 574. Buse, Paulin u. seine
ei p

