41

 

Verg. Aen. lX, 667.
D ant s o n itu m fl 10 tu galeae, pugna aspera surgit

Ans. E pist. XXV, 20.
Cymbala dant flictu sonitum, dant pulpita saltu

Verg. Aen. X, 564. ·
Qui fu’it Ausonidum et tacitis regnavit Amyclis

Aus. Epist. XXV, 26.
Tu velut Oebaliis habites ta citu rn u s Amy 011 s

Verg. Georg. ΙΙΙ, 550.
Phillyrides Chiron A mythaoniusqu e Melam p us

Aua. Per. Odyss. XV. (pros.)
«Melampus A mythaonis erudivit.»

Hi fere sunt loci, in quibus Ausonius vel Vergilium imi—
tatus est vel ad eum respexit vel verba eius descripsit. Atque
etiamsi nobis confitendum est facile fieri potuisse, ut nonnulli
nos fugerent, id quod intanta verborum et sententiarum copia
minime mirum est, tamen ex iis, quos attulimus, optime
intellectum iri confidimus, quantopere et qua ratione Ausonius
ad opera sua illustranda Vergilii carminibus usus sitl). Maiora
argumenta vel similitudines, perpaucis exceptis2)‚ poeta noster
ex Vergilio non desumpsit neque magnus numerus eorum
versuum exstat, 111 quibus sententiae Vergilianae vel res a
Vergilio narratae ab Ausonio commemorantur, sed saepissime
ab 00 flosculi sermonis vel vocabula quaedam a Vergilio usur-
pata cum in aliis hexametri pedibus tum in initio et in fine
versuum adhibita sunt. Quodsi consideramus Ausonium, 011111
puer Tolosae ab avunculo Aemilio Argieio Arborio, rhetore
clarissimo, educatus esset, potissimum, qui erat illius temporis
mos³), Vergilii carmina perlegisse‘ et declamasse locosque
pulcherrimos memoria didicisse, deinde Burdigalae cum dis-
cipulis per magnum temporis spatium eadem haec carmina
usque tractasse, non mirum est, quod verba Vergilii ita in
sucum et sanguinem eius transierunt, ut quoquo 1000 01 prompta
essent. Itaque non putandum est Ausonium locos sibi ex
illius poetae operibus excerpsisse, quibus poemata sua ornaret4),

 

 

¹) Etiamsi nonnullos locos, quos exVergilio dcsumptos exposuimus,
etiam apud alios poetas invenias, tamen, quia in Vergilio maxime Au-
sonium versatum fuisse docuimus, ad 1111110 poetam eum potissimum
illis locis respexisse verisimile est.

²) Cf. pga. .24 et 25 huius dissert.

⁸) Kaufmann (v. Raumersss hist. taschenb.) pag. 16

⁴) Ad centonem nuptialeni componendum sane eum hoc fecisse vix
negare possimus. v

