a.» . Ν

11

ei gratiam referre studebat; quin etiam tanti Ausonium aestima-
bat tantaque eum verecundia colebat, ut ne vultu quidem
eum offendere vel dolore afficere auderet1). Quae rerum con-
dicio satis celeriter immutata est, 'cum Paulinus sacris Christianis
per sacrum lavacrum initiatus esset totumque se Christo
dedisset, et nunc demum apparuit, quam diversis animis Au-
sonius et Paulinus essent, ut hic bene intellegeret sibi aut
Christum aut praeceptorem sequendum esse2). In Hispaniam
ex Aquitania se receperat, et Ausonius diu sine ullo nuntio
permanserat nullasque a Paulino epistulas acceperat: cum subito
fama divulgata est Paulinum bona sua inter pauperes divisisse
et locis aviis trans montes Pyrenaeos versantem vitam plane
ad severissimas religionis Christianae leges se accommodaturum
esse vovisse3). Quamquam Ausonius nondum omnia sciebat,
quamquam nondum suspicabatur Paulinum eo abstinentiae
progredi velle, ut litteras, quas antea tanto amore complexus
et in quibus tanta cum laude versatus erat, plane abiecturus
esset, tamen omni modo Paulinum ab illo consilio deterrere

p studuit. Tres epistulas trevi temporis spatio intermisso ad

eum dedit4): Paulinus in silentio perseveravit; quartam
acerbissimam misit: ‘denique spatio quattuor fere annorum
interiecto binas litteras accepit, quibus Paulinus ad Ausonii
crimina respondet vel ea reicere conatur. Utrum postea.
quoque Ausonius epistulas ad Paulinum dederit an ab illo ac-
ceperit dicere hon possumus, cum omnino de hac re certi
nuntii nos deficiant; sed veri simile est Ausonium haud ita
multo tempore post illas epistulas acceptas e vita discessisse
et Paulini amorem, quo Ausonium coluerat, si non exstinctum,
at certe minutum esse, quia in ceteris scriptis, quae post
illud tempus Paulinus in lucem edidit, vix Ausonii ullam me-
moriam invenies. Quamquam igitur, sicut Scaliger, Bailius,
Baronius, Boeckingius, alii recte iudicarunt, ex eo. quod
Ausonius consilium Paulini tam acerbe reprehendit, non effici-
tur eum ethnicum fuisse, cum et hodie et'omnibns temporibus
etiam inter Christianos eadem verba de monachorum vita
facta essent, tamen singulae res, quae his litteris continentur,
satis Ausonii religionem ethnicam docent. Quomodo enim
Ausonius dicere potuit Paulinum-paterni amici fortasse pudere5)
vel timere, ne sibi amicitia cum Ausonio inita crimini adeo
verteretur6), si ille Christianus fuisset?

 

 

¹) Buse 1. l. Ι. pag. 122.

ῖς aa}

ἒ) Cf. ilignefiai'roglbgie vocll.¹ LXI. pag. 452.
) Auson. epist. 23, 67.

⁶) Auson. epist. 23, 30.

