(¹)
remota colligi non potest, atque apparet Boeckingium neglexisse
Aemiliam Hilariam materteram, Juliam cataphroniam
amitam Ausonii fuisse, id quod sane in nostro sermone, ubi
eadem vox utrumque significat, non distinguitur.

Cum igitur de ceteris cognatis Ausonius in Parentalibus
nihil commemoraverit, quod ullo modo ad religion-em Christianem
referri posset, sane vix errabimus, si negabimus vel parentes
cognatosque vel Ausonium ipsum, donec ad palatium Valen-
tiniani vocatus esset, fidem Christianam professum esse. Nam
neque ipse narrat se eo tempore, quo Burdigalae grammatici
et rhetoris munere fungebatur, ad sacra Christiana confugisse
neque ab imperatoribus, ut hoc faceret, coactus esse putandus
est, quia Gallia usque ad Constantini Magni tempora semper
indulgentissimis Caesaribus paruerat1) et Constantinus ipse,
quamvis Christianis faveret, tamen nullo modo ethnicos offendere
ausus erat, quippe qui numero longe superiores essent2). Immo
vero sacerdotum ethnicorum collegiiS, sicut antea factum erat,
annuam pecuniam solvebat, qua deorum splendorem veterem
servarent ipsorumque vitam sustentarent3). Magnam copiam ,
templorum diis veteribus Byzantii exstruxerat, totam per vitam

, pontificis maximi munere functus una cum hoc munere auctori-

tatis deorum amplificandae officium* susceperat.4) Quibus
rebus optime docetur a Constantino imperatore ethnicos prae
Christianis neglectos omnino non fuisse. Posteriores impera-
tores, etiamsi passim templum alicuius dei claudi iusserunt, ut
opes ibi accumulatas in potestatem suam redigerentf’), ethnicos
ipsos turbari non passi sunt, dummodo quiete se haberent
tumultuque abstinerent. Quin etiam summi magistratus per
ethnicos administrabantur, penes quos summa eruditio reique
militaris scientia esset⁶)‚ et usque ad finem saeculi quarti longe
maximam partem senatorum veteri religioni indulsisse constaffl).
Itaque ex eo, quod Ausonius anno 379 p. Chr. n. consul fuit
paucisque annis antea aliis dignitatibus ornatus est, minime
effici potest eum fuisse Christianum, praesertim cum etiam
Symmachus anno 391, quem quidem omnes veteris religionis
studiosissimum fuisse consentiunt, consulatum gesseritss).
Transeamus iam ad Valentiniani primi societatem, quam
cum poeta nostro habuit et videamus, quid iudicandum sit

 

 

¹²) Richter, das westrom. reich. p. 59.

εἷ ἕξᾏῗιῖἶῖ ¹1³] ᾗδὲ). 87. 88.

4) Richter l. l. p. 87.

Ζ) {g p. {gg et 126.

⁷3 Barti'lihardt die zeit Constantius des grossen. Basel 1853. pag. 492.
Β) Teuffel, rom. litterat. II. ξ 418.

