3

 

eiusque virtutibus disputat atque omnes laudes ei tam affatim
tribuit, ut vero paene excedere videatur, nullo loco patrem
Christianum fuisse docet. Quodsi Julius Ausonius Christianus
fuisset, filius, qui mores eius acuratissime describit, sane hanc
occasionem patris etiam maioribus laudibus efferendi nun-
quam· omissurum‘fuisse putandum est, praesertim si ipse fidei
Christianae addictus fuisset. Itaque iam ex hac filii silentia
patrem ethnicum fuisse suspicari licet. Praeterea autem sententia
nostra etiam eo stabilitur, quod Ausonii pater propter eru-
ditionem Graecam et studium litterarum Graecarum laudatur3
nam eo ipso tempore Christiani has litteras, quibus cum aliae
philosophorum scholae tum Academia adolescentior et Stoici
nitebantur, tanquam veteris religionis firmissima munimenta,
fidei ipsorum infestissima, odio persequebantur acerrimo ¹). Itaque
si ea, quae Ausonius de patris moribus dicit, cum hoc litterarum
Graecarum studio comparamus. si legimus ,Iulium Ausonium
ad certas atque constitutas leges vitam instruxisse, iudicio
bonorum satisfacere studuisse, virtutes ob eas ipsas, non poenae
metu commotum, coluisse, paucis bonis contentum nemini
invidisse, litibus atque factionibus abstinuisse, semper sibi
constantem fuisse²)‚ ut ab aequalibus cum septem illis sapien-
tibus Graecis conferretur3), haud difficile intellegimus Ausonii
patrem doctrinas et praecepta philosophiae Graecae secutum
religionis Christianae studiosum minime fuisse. Quod plane
quadrat in verba Ausonii, quae de patre facit 4): (Sapientium)

«Quorum doctrinam moribus excoluit:

Viveret ut potius quam diceret arte sophorum,

Quamquam et facundo nou rudis ingenio.»

Denique quod postea Julius Ausonius aValentiniano primo
in palatium accitus est, sententiae nostrae non repugnat. Nam
primum hunc imperatorem, quamvis ipse religioni Christianae
indulgeret, tamen aequissimo et patientissimo animo adversus
omnes veteris religionis studiosos fuisse litterasque diligentissime
coluisse constat ⁵); deinde Valentinianum, qua prudentia et
ratione usus est, certo confidere possumus eum sibi medicum
electurum fuisse, qui, sicut Ausonii pater, et arte medendi
excelleret et fama maxime celebraretur, neque quaesiturum

 

 

. ¹) Cf. Richter, das westrem. reich etc. p. 147 et 155. Hasse,
kirchengeschichte ed. Kohler vol. Ι. p. 39. Leipzig 1864.
Paulinus Nolanus, qui cum Christo plane se dedisset, confestim his
studiis abalienatus est -(cf. Mignii Patrologiae vol. LXI. p, 453.)
²) Idyll. II, 8. 13. 17. 19. 21. 33 etc.
23 {3232 {z ‘ffb-12.
Auso} Βέοἱέξθτ, das westrem. reich etc. p. 252 et 254. Bocking‚ vita

1*

