13

 

lida nunc despiceret ¹); se perversum fuisse et quasi «mortis
pabulum»²) vixisse, quamquam perversus habitus non esset,
nunc vero se Christi ope ad recentem pervenisse vitam neque
in alio nisi in Christo solo salutem se invenire posse. Nonne
manifestissime apparet Paulinum his verbis dicere velle se
'caligine veteris religionis obrutum cum Ausonio eodem animo
fuisse, sed nunc se longe aliter sentire, cum ad Christi sacra
toto confugisset auimo? Pluribus quidem locis confitetur³)
se dignitatem, li,tteras eloquentiam, alia multa, eas ipsi ingenii
facultates, propter quas a Christo libenter receptus sit4), Au-
sonio debere et se religionis Christianae praecepta sequentem
illum ut praeceptorem semper veneraturum et magni aestima-
turum esse promittit⁵); dicit etiam aegerrime se ferre, quod
a praeceptore, quem nunquam offenderit, separetur, sed facile
intellegitur, cur haec dixerit. Nam si legimus Paulinum aliis
locis satis aspere Ausonii crimina reicere et libere confiteri
sibi nunc prae Christo amicos et alia omnia esse neglendass)
neque quidquam sua interesse, utrum iis, qui diversa sequantur,
placeat an displiceat, dummodo Christo gratus sit7), videmus
Paulinum ea, quae, ut Ausonio blandiretur, addiderat, modo
idcirco scripsisse, quia eum praeceptoris senio gravis mi'serebat
et quia (1010ιί, quo se eum affecisse non ignorabat, quasi
medicinam affere volebat. Quamquam eadem epistula gravem
iniuriam Ausonio infert dicens lucem Christi obscurari potis-
simum arte rhetorum,
qui corda falsis atque vanis imbuunt
tantumque linguas instruuntss) ’
et in fine eiusdem epistulae, ubi simpliciter dicit:
Si· placet hoc, gratare tui spe divite amici:
Si contra est, Christo tantum me linque probari9).

Quibus ex rebus 1⁰) facile intellegimus Paulinum Ausonio amico
carissimo iam amplius uti noluisse et modo senectutis eius habuisse
rationem, quod uon aperte amicitiam eius recusasset. Deinde
etiam ex eo, quod Paulinus tam multis verbis fidei Christianae
leges exponit, sane colligi potest Ausonium huius fidei expertem

 

 

¹) Carm. X, 20—30.

²) Carm. X, 130—35.

³) Carm. XI, 50—65. X, 90-95,

ἒ) Carm. X, 143 sq.

⁶3 {gisetmxll’fhgi—(li'dcigne). Buse, Ι. p. 168.
⁷) Carm. X. 286 sq.

⁸) Carm. X. 36—40.

⁹) Carm. X. 330-31.

¹⁰) Cf. Buse. Ι. pag. 174 sq.

¹¹) Carm. X. 120—30; 160 sq.

